Essa é a relação linear entre a velocidade
angular da articulação e a velocidade do
efetuador que
calculamos, momentos atrás. A matriz Jacobiana aqui,
J é uma matriz dois por dois e isso significa
que é muito fácil invertê-la, então podemos
escrever a expressão assim. E o que isso está
nos dizendo é que se eu sei a velocidade que
eu quero para o efetuador, e se posso computar a
a matriz Jacobiana e depois invertê-la, eu posso
calcular quais as velocidades do ângulo da junta
que preciso para
atingir essa velocidade específica para o efetuador.
Isso é uma coisa muito poderosa. Não importa
qual seja a velocidade do efetuador, sempre posso
calcular um conjunto de velocidades angulares das
juntas
que me dará a velocidade do efetuador.
Já descobrimos o que é a matriz Jacobiana para
este manipulador planar simples, de duas ligações
e, como é apenas uma matriz dois por dois,
é muito fácil invertê-la e a
inversa é assim. Há um aspecto um pouco
problemático nesse inverso do jacobiano
, que é esse termo aqui. Quando o ângulo
da segunda junta, Q2 é igual a zero, o inverso
do Jacobiano torna-se infinito Isso pode
parecer um pouco incomum, mas há uma intuição
muito simples por trás disso.
Vamos dar uma olhada na configuração do robô
onde isso acontece. Então, é assim que o robô
se parece quando Q2 é igual a zero. E essa
específica configuração do robô é normalmente
chamada de pose singular, porque isso
introduz uma singularidade na matriz Jacobiana
do robô. Uma configuração de robô como esta
é exatamente igual a um
um robô de única articulação, que se parece com
esta. Então este é um robô com apenas um único
ângulo de articulação. E, claramente, um robô
como esse têm movimentos muito, muito limitados.
A velocidade do
efetuador só pode ser paralela a este vetor
azul, aqui. Isso é tangencial ao
eixo da articulação do robô. Não é possível
que o efetuador do robô se mova nessa
direção e é daí que vem o termo
singularidade. Nesta específica
configuação do robô, ele perde um grau de
liberdade. Existe uma direção na área
de trabalho cartesiana do robô, na qual
é impossível que o efetuador se mova.
Mesmo se o ângulo da articulação não seja
extamente igual a zero, talvez próximo a zero,
ainda teremos problemas nessa direção
que o robô é capaz de se mover. Então, um
robô
com esse tipo de configuração terá dificuldade
para se mover nesta direção específica.
Podemos computar o determinante do Jacobiano
e se for igual a zero ou se for igual a um
valor pequeno, isso irá dizer que existe
alguma direção de movimento para o robô que
será difícil ou estranha. Você pode pensar
nisso como seu próprio braço: existem
algumas configurações do braço onde você tem a
habilidade de se mover com velocidade quase igual
em muitas direções diferentes e existem algumas
outras configurações do seu braço,
onde realmente só é possível ter velocidade
em uma direção. Por exemplo, quando
você está tentando lançar uma bola, você
coloca seu braço em uma configuração onde pode ter
velocidade máxima na direção que você quer que
a bola vá, mas quase não há componente de velocidade
na direção ortogonal a essa.
Outra maneira de descrever essa situação é
em termos do número de condição do Jacobiano.
O número de condição é um escalar que podemos
computar de qualquer matriz e caso o número
de codição seja grande, indica que a matriz esta
próxima de ser singular, ou seja, seu determinante
é próximo a zero.  Você pode considerar esta
situação problemática da matriz Jacobiana em termos
dela ter um pequeno determinante ou um grande
número de condição. O número de condição
pode ser computado no MATLAB, usando a
função interna "cond()".